---
layout:     post   				    # 使用的布局（不需要改）
title:      企业办公IM风云再起，未来将朝三大方向发展			# 标题 
subtitle:   企业IM能够解决办公社交场景中更复杂的信息共享和交流问题。随着IM从综合走向垂直领域、从传统走向适应现代化，未来的EIM将朝着移动化、重安全、智能化方向发力，为企业办公创造更便捷高效的服务功能。  # 副标题
date:       2019-02-25 				# 时间
author:     Alex 						# 作者
header-img: img/post-bg-2015.jpg 	#这篇文章标题背景图片
catalog: true 						# 是否归档
tags:								#标签
    - 企业办公
    - IM
---

## Hey！
这是我的第49篇博客。
## 正言
******
IM是Internet上最流行的即时通讯（Instant Messaging）方式，它通过互联网实现多种形态的信息高速交流和传播。随着技术的进步，其所提供的通讯服务功能也越来越丰富。即时通讯不仅深化应用于我们的日常生活，IM作为信息流通的载体，也同样受到企业办公人员的重视和广泛使用。

Web2.0时代的到来加速了信息共享和内容膨胀，复杂的市场需求一日千里，瞬息万变；商业体系的复杂化决定了客户群体也逐渐走向分散，工作方式的流动性导致员工的地理位置分布也越来越广泛……企业要从日益激烈的商业竞争环境中胜出，就要快速应对市场需求，灵活运用各种商务关系，无缝衔接长链的业务流程。职场的办公、社交需求由此对企业级IM（Enterprise Instant Messaging——EIM）的实时沟通和有效协作功能提出了更高的要求。

<font color="red">其一，企业社交中白领人群的职场社交需求。</font>白领人群在客户、同事、上下级等多个职场社交场景下都需要一个与之保持紧密的信息交流办法，以此应对突如其来的办公需求或作为结交人脉的情感维系。此外，他们还需要更畅通的团体协作办公环境，以提高个人工作效率，共助团队取得高效共赢的工作成果。

<font color="red">其二，企业办公的需求痛点。</font>对企业来说，琐碎信息的共享也是企业理念的深化过程。在企业办公过程中，各级办公人员在企业的复杂架构下连接困难，对管理层来说信息不能被上情下达，得到有效的传播。此外，公司体系的不断完善逐渐无法满足于线下的人为管理，要实现严密细致的团队建设和更便捷轻松的管理，离不开承载信息流通和多功能交流的EIM。

<font color="red">其三，数据、信息留存的稳定性和安全性需求。</font>企业员工除了最基本的高效沟通需求外，还肩负着维护企业信息安全的责任。重要的企业数据和文件有必要通过云上的信息交流功能延长数据的留存时间，加强信息存储的稳定性和安全性。

目前，中国市场上的企业级即时通信工具有很多。相对于个人即时通讯工具而言，EIM的种类更复杂丰富，功能却从复杂趋向简化，专门针对企业社交和办公的形式则更多样，主要有以下两种模式：
#### 1.传统企业级IM营造虚拟办公场景，向管理层倾斜
***

以imo、益信、信鸽等众多平台为代表的传统EIM，通过批量导入公司的组织结构，为企业复杂的部门架构和层级管理提供服务。传统EIM营造的办公场景更侧重于虚拟的线上办公空间，有利于管理阶层对各部门员工的监督管理。

其最大的长处在于，一方面，将企业的商务场景从综合型IM中剥离，摒弃了娱乐内容；另一方面，附加了更多有利于企业人员办公和社交的功能。员工考勤、电子传真、公告传达、文件共享、日程管理等项目专为企业管理服务，甚至在imo出现的eps（员工座位分布系统），用来帮助新员工和领导迅速定位其他人。这样在完全排除工作中多余干扰项目的基础上更好地服务办公人群，有助于使用者更好地投入工作，提升工作的效率。但这种模式也不可避免地出现了一些短板。

* <font color="red">短板一：管理过于刻板，等级性和组织性过强。</font>这种完全照搬线下企业结构的模式虽然方便了管理，但过于倾向管理层的约束作用会增大员工的工作压力，使线上交流丧失趣味。
* <font color="red">短板二：受众不广泛，要从零开始构建。</font>这些平台并不像常见的个人IM那样拥有广泛的受众群体，企业的每个员工都要从零开始，接触新产品。再加上有些平台不兼容多种系统模式，导致员工间交流受阻。
* <font color="red">短板三：服务项目内容同质化严重，缺乏核心竞争优势。</font>企业级IM这样的平台众多，且提供的服务相差无几，没有哪一个处于绝对的劣势，也没有谁能引领EIM的整体进步。

#### 2.侧重office办公应用的IM受到追捧
***

还有一类侧重于在线office的办公软件，比如Goole docs和石墨。使用者以云服务作为办公文档、表格、演示文稿的共享载体，通过趣味的多人编辑、实时评论进行办公沟通和交流，受到业内的广泛追捧。

这种模式的好处在于，首先，它深度融合了office的功能，增强了工作上交流的趣味性，企业方案的制定流程也更加简便。其次，线上共享剔除了传统邮件中正式的成分，也打破了接收邮件的时间差。最后，它还能避免文件重复更正、重复发送的繁琐，也不再需要文件多次汇总的步骤，提高了工作效率和团队协作能力。无独有偶，这种模式的缺点则在于两个平台自身的具体问题。

石墨主要问题是功能比较单一，拘泥于线上文档、表格和演示文稿三者使用中的交流；且石墨的高级功能需要付费，对企业来说增加了管理成本，而且也没法设置权限。

Google则几乎彻底秉承office的功能，连文档编辑模式也更适用于PC端，移动端的使用便捷度和实用性有所降低；另外，Google需要翻墙，国内用户无法使用……

由此看来，传统公司架构的IM并未能很好解决办公痛点，侧重于office的Goole docs和石墨也有自己不容忽略的劣势存在。于是，以腾讯为代表的社交巨头开始了向企业社交、办公发起进攻，并实现了多个领域的技术突破。

### 以腾讯为代表的社交巨头杀入EIM或将引起企业办公和社交领域新变革
基于QQ轻聊版升级，今年3月份正式上线的腾讯TIM正在从多个领域对企业办公和社交产生新变革，腾讯TIM天生具备强大的社交基因，又在QQ的基础上取缔了娱乐化内容，被赋予了办公的严谨体质。

#### 1.从用户的角度来看
***

腾讯本身拥有上亿级的QQ和微信用户群体，腾讯TIM可以实现QQ直接登录，能够轻松导流QQ用户，TIM建立在QQ庞大的用户基础上，更容易获得市场。
#### 2.从功能的角度来看
***

TIM核心的产品功能是在线文档和日程管理两大方面。腾讯在在线文档方面不仅支持多人编辑的办公协作，还增设了授权指定好友编辑的模块，通过查看权限设定保障了文档信息的私密性。这种社交关系链授权的方式赋予了TIM团队协作、保密信息安全的双重功能。

在日程事务管理方面，TIM紧密贴合办公人士的习惯和需求，用统一的日程事务标记共享，致力于提升办公社交的体验质量。这项功能为腾讯在办公社交市场领域的垂直细分，以及深度挖掘办公场景打下了坚实的基础。据悉，未来的TIM还将增加函数、表格筛选、窗格冻结、插入链接等功能，不断完善TIM协助办公的能力。
#### 3.从使用场景的角度来看
***

在QQ的综合IM中其实沉淀着大量对商务环境有需求的用户，TIM就是要将这些商务用户和办公场景继承下来，细分QQ的社交领域，唤醒成年人办公社交需求。去掉QQ娱乐化成分的TIM专注办公，一方面对QQ的娱乐社交起到补充的作用，另一方面也在向更深入的办公场景发展。
#### 4.从主导角色的角度来看
***

以腾讯最新的TIM打造趋势来看，平级、自我驱动、团队协作是TIM的三大重点。其与传统IM的区别在于，不再紧抓老板需求，让上层推动人事工作，而是员工自我驱动，通过TIM提升工作效率和团队的执行能力，从“事推人”走向“人推事”。

当然，尽管腾讯在个人社交独步天下，其TIM在功能、用户等多个层面也拥有较大优势，但是他们要想全面实现对企业级市场的垄断也并没有那么轻松。一方面他们还面临来自阿里钉钉等竞争对手的挑战，另一方面他们自身在企业办公社交也还存在一些功能需要进一步完善和提升的地方。
### IM风云再起，未来将朝三大方向发展
目前的TIM已经覆盖了四大主流产品终端：iOS系统、Android系统、Window系统、Mac系统，移动端和PC端均可操作。腾讯TIM自从上市以来，就获得了众多大中小企业的认可，尤其是得到了白领人士、精英人群的高度赞赏，一场由腾讯TIM掀起的企业办公社交变革也正在悄然兴起。随着整个IM风云再起，未来它也将朝着三个新的方向发展。

#### 1.办公走向移动化
***

低头族的出现表明，移动端在中国的渗透率已经非常高，PC端在目前还被广泛应用于企业办公，但随着办公时间、空间的不断变化，企业对于移动办公的需求也日益旺盛。办公移动化是大势所趋，只有顺应这个方向进行办公场景的布局，才有可能获得更广泛的市场。
#### 2.办公去娱乐化，安全成命脉
***

企业即时通讯的去娱乐化有利于提高办公效率，简洁是现代都市人的所追求的快节奏工作生活，明快、单调的软件风格也更容易触动都市人的工作情怀。而保障数据安全则是信息大爆炸时代的EIM必备的一项服务功能，也是一切延伸功能的基础，近日全球爆发的勒索病毒事件可谓再次证明：安全正在成为企业信息化办公的命门。
#### 3.办公智能化
***

不仅是我们生活的方方面面都在朝着智能化方向发展，未来的企业办公同样开始走向智能化。以后，在企业办公场景中出现智能客服、智能工作适配、智能管理等功能都不足为奇，EIM的智能化发展将会开启企业办公和企业社交领域的新纪元。

总体看来，企业IM能够解决办公社交场景中更复杂的信息共享和交流问题。随着IM从综合走向垂直领域、从传统走向适应现代化，未来的EIM将朝着移动化、重安全、智能化方向发力，为企业办公创造更便捷高效的服务功能。
